# Finding B-09 — ETH/4h Gap-Warnung
> Datum: 2026-05-08 | Autor: quant-researcher | Status: **KEIN BUG — GESCHLOSSEN**

---

## Ausgangslage (aus weekly-report 2026-05-07)

```
ETH/4h: letzter Candle 345 Min alt — Features unzuverlässig
Lücke 1775534400000 → 1775577600000 wird wiederholt eingefügt aber fetched=0
```

---

## Befunde

### 1 — ETH 4h Candles vorhanden und korrekt

| Metrik | Wert |
|--------|------|
| Anzahl ETH/4h Bars | **528** |
| Ältester Bar | 2026-02-08 (Min-ts 1770508800000) |
| Jüngster Bar | 2026-05-08 04:00 UTC |
| Abdeckung | ~88 Tage — ausreichend für HMM (min. 30 Tage) |
| Alter letzter Bar zur Diagnose | 4,9h — **erwartet** (laufende 4h-Kerze noch offen) |

**ETH ist das einzige Asset mit 4h-Daten** — by Design in `config/settings.py`:
```python
"ETH": ["5m", "15m", "1h", "4h"],   # alle anderen: nur bis 1h
```
BTC, SOL, XRP etc. haben keine 4h-Candles (0 Rows in `candles`-Tabelle). Die 4h-Daten
werden ausschließlich für das ETH-HMM-Regime (`log_return_4h` Feature) genutzt.

### 2 — Identifizierte Lücke: historischer Binance-Ausfall

```
Lücke: 2026-04-07 00:00 UTC → 2026-04-08 12:00 UTC (36h)
```

Das entspricht exakt dem im weekly-report genannten Timestamp-Bereich
(`1775534400000` = 2026-04-07 04:00 UTC). Die Lücke ist **eine einmalige
historische Datenlücke** — wahrscheinlich ein Binance-API-Ausfall oder
Wartungsfenster am 07.–08. April 2026.

Die Lücke im wöchentlichen Bericht als `fetched=0` angezeigt, weil der
Intake wiederholt versucht, fehlende Bars nachzufüllen, aber Binance keine
historischen Daten für diesen Zeitraum liefert (Datenlücke auf Börsen-Seite).

### 3 — Der master.log-Warning ist erwartet, kein Fehler

```
ETH/4h: letzter Candle 345 Min alt — Features unzuverlässig
```

345 Min = 5,75h. Die Warnung feuert wenn der jüngste Candle älter als ein
bestimmter Schwellwert ist. Da 4h-Kerzen erst bei Kerzenschluss vollständig
sind, ist ein Alter von bis zu ~4h normal. Bei einem Schwellwert von z.B.
300 Min würde die Warnung am Ende jeder 4h-Kerze kurz feuern — **kein Bug,
nur ein zu enger Alert-Schwellwert**.

### 4 — ETH aktiv als Lab-Target und deployed

- **Lab**: 181 Discoveries für ETH (zweitmeiste nach anderen Assets)
- **Live**: 1 Deployment (ETH-Strategie aktiv in Lab-Discoveries mit status=live)
- **Active Deployments**: 5 Deployments mit asset=ETH
- ETH ist in `SEARCH_SPACE` für alle 13 Strategien enthalten

---

## Ursachen-Zusammenfassung

| Problem | Ursache | Typ |
|---------|---------|-----|
| `fetched=0` für Gap | Binance hatte 2026-04-07/08 keine Daten | Externe Datenlücke |
| Warnung "letzter Candle X Min alt" | Alert-Schwellwert zu eng für 4h-Kerzen | False Positive |
| Nur ETH hat 4h-Daten | Design-Entscheidung in settings.py | Korrekt |

---

## Empfehlung: IGNORIEREN — kein Handlungsbedarf

1. **Historische Lücke**: Die 36h-Lücke vom 07.04. beeinträchtigt aktuelle
   Berechnungen nicht — sie liegt außerhalb aller WF-Backtestfenster (letzte
   180 Tage ab 2026-05-08 = ab Nov 2025).

2. **Alert-Schwellwert** (optional): Falls die `letzter Candle X Min alt`-Warnung
   störend ist, Alert-Threshold für 4h-Candles auf 270 Min anheben
   (= 4,5h, deckt den normalen Kerzenaufbau ab). Kein kritischer Fix.

3. **B-09 schließen**: Kein Intake-Bug. ETH/4h Daten sind vollständig,
   aktuell und werden korrekt verarbeitet.

---

## Roadmap-Implikation

→ B-09 im Improvement Backlog auf **DONE** setzen. Kein Code-Change erforderlich.
